> 本文更多的是站在**一个普通的不能再普通的程序开发人员的角度所产生对开源思考和看法**，因为正处于底部，所以考虑问题的时候，可能是一种仰望的状态，局部看世界吧。
>
> 文中如有不妥之处，还请各位朋友指正，非常感谢各位朋友的阅读

## 一、我们都是开源者



**开源**，作为程序员的我们都能理解，"开源"即是开放源代码。



**其实在踏入IT行业的那一天起，我们基本上就与开源绑在一起了**，一定程度上说，如果没有目前市面上的这些开源项目，我们的开发将会变得十分困难。



**从零到一，我们都知道这是一个极具挑战的过程，许许多多的人都无法攀爬至山顶**。



> 还是回到标题吧，我为什么会说"我们都是开源者呢"？



也许时至今日，我们技术相关的能力仍没有办法为诸多优秀的开源项目提供pr，但其实**我们使用开源项目，遵守相关的协议，换而言之，那我们也就成为了这个开源项目的推广人员，还是不用它给费用的那种免费劳动力**~



更深层次一些，我们在使用的过程中，**将自己的使用体验和使用过程中发现的相关问题，提交给开源项目的社区或给相关社区人员留言亦或是在开源项目下提出问题**。



另外，就是使用的过程中，xxxx突然给你提了一个定制化需求，要你基于使用的开源项目或工具，做一些局部的定制化。迫于要求，你开始对整个开源项目进行探索，在这个过程中，你可能会遇上问题，你可能会去翻看官方文档，你可能会去查看社区讨论，你可能会去咨询相关人员，可能会经历很多很多。



**在你最后实现的那一刻，你会有很大的成就感，此外这个经历，会让它成为你的一个竞争力，或许在之后的日子会让你更加关注这个开源项目**。



在更一步的使用中，你可能也会通过你的经历帮助到一些人，其实我认为这也是开源者。更加说不定的是，最后可能你也会参与进来，开始为这个开源项目提交代码。



说的比较粗糙，我把我个人这样一个普通开发人员的想法进行了讲述，但在这其中，你可能会**通过找到问题解决问题，到帮助别人解决问题**，而在**互联网中找寻到志同道合的朋友**，我想可能这也是一种**君子之交**吧。



**我也希望在孤独的宇宙中找到志同道合的你们**。

## 二、开源对于个人开发者

均是个人鄙陋的看法，希望各位开发者友善讨论。



> 开源对于我们个人开发者而言，会有什么样的帮助呢？



我将个人看法以及结合在infoq社区中下载的`中国开源发展研究分析`[报告](https://www.infoq.cn/minibook/DTAg4l8piWHrBGfU3der/?utm_source=infoq-xzsq&utm_medium=banner&utm_term=0808)中所理解的一些知识进行分享。



- **扩大个人影响力**
- 如果能参与较为优秀的开源项目，我想这在应聘时多少能为你加上一些分，足够优秀的话，我想这也能成为**一块好的敲门砖**。
- **提高自己的核心竞争力**
- 一个优秀的开源项目，它其中需要经历的困难我想是极多的，这个解决的过程，很大程度上可以帮你提高核心竞争力和学习能力
- **结交志同道合的朋友**
- **开源是⼀个能够近距离接触高技术水平前辈和作品的学习成⻓平台**
- **薪火相传，帮助更多的后来者**
- 优秀的产品，总是在经历着不断的迭代和竞争。一款下了，另一款又上了。浮浮沉沉又是一代。
- **开源也是的，前辈们总会停下，我们作为后来者，就要好好的接下这一棒**。



**我总是标榜自己是个小小的文艺青年，所以文字中，多多少少的带着我自己的情绪**。

## 三、开源对于互联网企业



> 这一点我不敢多加谈述，在书写的时候，**我都在想该不该写这一段**。

我们都明白**开源对于互联网企业来说是有帮助的**，大致体现在以下几个方面吧：

1. **提高企业知名度**，通过开源项目向外宣传企业
2. **引进人才**，拥有优质开源项目的企业，一定程度上确实影响开发者者投递的选择。
3. **选择将私有项目开源，广邀诸多开发者进行参与**，加快研发进度，降低开发成本，提升开发效率，俗话也常说"一个诸葛亮，抵得三个诸葛亮"吗~

一定程度上来说，具有一定规模的企业进行开源，很大程度上可以利用上这三个优点。

但是，虽然现在大家都在谈论开源，个人开发者其实还好，利用下空闲时间偶尔参与参与挺好的。但是我们不得不明白**企业是以营利为目标的**。

现在参与开源的企业确实不少，真正形成规模和影响力，不去谈论大型企业，**在小型企业中，不敢说不存在吧，但是真的非常非常少**。

> 这种现象的产生大家其实也明白，一方面是企业本身的知名度不高，受关注程度不高，很难说一下就能做到有很多开发者参与进来，另一方面就是原有研发人员本身的能力。

不过现在有**国家政策支持**，**头部企业领头**，相关**开源基金会辅助**，我觉得还是值得一试的。这么多的背书，压力相对还是没有那么大的。

> 并且现阶段的开源的商业化比起以往也好的多，现在而言的话，以头部企业带领着行业发展，制定相关标准，小型企业参与进来，一起营造相关的软件生态~

**先富带后富，大家技术都精进了，一起开源，也算是百家争鸣的盛况啦**。哈哈~

> **长路修远，吾与子之所共适**。

意思：这条路任重而道远啊，我和你一同享受。

## 四、开源对于IT行业发展



**其实整个计算机行业的发展都离不开"开源"，这在计算机历史上都是有迹可循的。**

诸如Liunx、C、Java、Golang、MySQL、Docker、K8s、SpringCloud、Apache 旗下的诸多开源项目等等等。

我是一名后端开发者，像后端开发的发展，从早些年的`jsp`开发，到发展到`SSH`框架，再到`SSM`框架，在到近些年的`SpringBoot`框架和`SpringCloud`框架

**为什么能更新这么快呢**？

首先它们是开源的，集聚了计算机行业中的诸多开发者，甚至说是全球的开发者一起探索的，当然，这其中也有诸多学术领域的学者发表的计算机相关的论文。**理论与实践相结合**啦。

> 可以说开源伴随着计算机行业的发展，现在看来，好像整个行业都相对比较平静，但是**如果某一天，某项基础研究得到了突破，或者是某个方向的发展有了突破，我想又会迎来属于计算机的一次蓬勃发展**。

我想表明的可能就是开源从大的角度上来说是利大于弊的。

这一节的小标题立意过大，让我也不知道从何下笔才合适，本意应该以小见大，来阐述开源对行业发展的，**略有遗憾，望各位见谅**

## 五、开源存在的些许问题

我觉得现在开源存在的主要问题，可能就是`认知和思想层面`的一些问题。

这一点也包括我自己在内，同样也是存在的。

"**开源即免费**"，这一句话，我想很多很多开发者都听过吧，也有不少这么实践过的吧，把代码拉下来，然后改个logo，就是自己的啦，这样的事情，**我也不曾幸免**。

但停下来想一想，这也是一种缺少对相关开源协议和软件著作权的认知，更甚一些的就是知道这样的存在，但是仍然这样做了，其实我觉得是不太妥当的，甚至是在一些xx边缘徘徊了。

当然不得不说，**我这样的想法有些过于理想化了**。

> 因为就像大家讲的一样，能白嫖就白嫖啊。

**我的一些想法**：

诸如上述的思想，真的不是一时半会就可以改变的，**可能一些严格的规范或者标准的发布，让大家去遵守，可能会有所转变吧**。

怎么说勒，在我认为一场演讲，一场开发者大会，它的影响力是十分有限的，这个有限，并非真的说它影响有限，而是它很难下沉到真正的底层去，并且来说它并不持久。

**如果能下沉到高校或者计算机行业的培训机构中，这也算是一种较为深远的影响吧**，更夸张点讲它可以影响的是一代人。

> 说这样的一番话的原因，是因为我在的一个普通学校，学习的知识大都数是为了寻找到一份合适的工作而言的，这种对于一些开源的思想以及其他知识的普及是较少或者说是有限的。

参考：

1. [中国开源发展研究分析2022](https://www.infoq.cn/minibook/DTAg4l8piWHrBGfU3der/?utm_source=infoq-xzsq&utm_medium=banner&utm_term=0808)
2. [听国内开源界大佬，讲中国开源软件的故事](https://www.youtube.com/watch?v=MCBwEspyeZ4) （youtube上的一个视频）
3. 《致电脑爱好者的公开信》（An Open Letter to Hobbyists）是一篇由微软创办者比尔·盖茨在 1976 年 2 月 3 日写的公开信。

> 《致电脑爱好者的公开信》内容还是值得思考一番的，大家网上搜一下即可。

**回归主题，我们要拥抱开源，尊重每一份劳动成果，我们每一个人都是开源者**。

## 后记

决定写下这篇文章时，就是想到了以前自己对于开源的一些看法和思考。

> 在此之前，我也拜读了评论区中其他创作者的文章，发现没有和大家撞题，于是便决定写下此文，同时也是想正确的发表一下自己的感慨。

会不会有人读到这里，其实我也不曾知晓，如果你喜欢的，也请给我一个正向反馈吧👨‍🏫

写完于2022 年 8 月 20 日午后，作者：[宁在春](https://www.infoq.cn/profile/EBED00A3BC7BC6/publish)